## Title: バカが付くということ。
## Date: 2026-08-27
## Author: 糸井重里
## Content:

・「イトイくんは、バカが付くほどのお人好しだ」
と、言われていたのは、ぼくじゃなくて父でした。
よく、仲のいい友人と、酒を飲んではしゃべっていました。
その「バカが付くほどのお人好しだ」というのは、
親しい友だちのいわば愛情をこめた悪口でした。
「バカだ、バカだ、大バカだ」などとも言ってました。
言われた父も、悪い気はしていないのか、
いかにも機嫌よくにやにやしていました。
逆説的なほめあいだということは、感じていました。
こんなにもよく憶えているのは、同じことが、
何度も何度も繰り返されていたからだったかもしれません。
子どものぼくには、「バカ」ということばが、
なんだかずいぶんと都合よく使われていたような、
そういう気がして、好きな会話ではなかったんですよね。
バカがつくほどお人好し、バカがつくほど正直、
それって、ある意味「無敵」の看板じゃないですか。
他のいろんなよくない要素を帳消しにしてしまう看板です。
いまのじぶんなら、「そんなやつはいないって」と、
ツッコミを入れているところかもしれません。
後にじぶんが子どもじゃなくなってから、
「空手バカ一代」というマンガが連載されて、
ま、おおいに愛読していたのですが、
ここでの「バカ」の使い方も、ちょっとずるいですよね。
他の人たちが「バカじゃない」のだとしたら、
この「バカ」こそが守るべき善きものであると思える。
たしか、赤塚不二夫さんが付けたのだと思うけど、
内田裕也さんの「ロック馬鹿」というあだ名も、
その他もろもろを無害化してくれる効果がありますよね。
「バカ」は、じぶんから名乗るかぎりは、
すっごく都合のいい王冠のようなことばなのです、たぶん。
それは、言われたらいやなことばであるがゆえにですね。
自ら「バカの王冠」をかぶる者は、崇められるであろう。
ぼくは、それを進んでやるつもりはありませんが。
◆さて、質問no.023は「お酒はのみますか？」です。
そう聞かれて、どんな話がはじまるのかな。
よかったら、メールにも書いて、
送ってくださいね。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
そういえば「ちいかわ」にも、飲酒シーンは出てきますね。
